TP4 - Varredura (scanning) - CASA
Vence 10 de junho de 2022 às 23:59
Instruções
Instale o Nmap em sua máquina virtual.
Inicialize uma segunda máquina virtual. Certifique-se de que ambas estão se comunicando.
Execute o Nmap à partir da primeira máquina virtual usando como alvo a segunda máquina virtual (nmap endereco_ip_maquina_virtual_2). Mostre e explique o significado da saída.
Repita o procedimento feito no passo 3) mas agora use o alvo www.ufu.br. Mostre e explique o significado da saída. Existe alguma diferença para os resultados obtidos no passo anterior? Explique.
O objetivo deste passo é explorar os diferentes argumentos do Nmap. Use como alvo o host www.ufu.br nas seguintes varreduras. Para cada item abaixo mostre o resultado do scan e, quando necessário, explique os resultados.
Realize um scan usando a opção “verbose”, ou seja, imprimir na tela tudo o que está sendo feito.
Realize um scan em todas as 65535 portas possíveis no modo verbose. Lembre-se que ao usar as configurações padrão, o Nmap só trabalha com 1000 portas.
Realize um scan nas portas UDP. Alguma diferença foi encontrada para o scan nas portas TCP?
Realize um scan que permita identificar o Sistema Operacional do alvo.
Realize um scan com, no mínimo, duas opções acima e grave a saída em um arquivo. Use a opção nativa do Nmap ao invés do redirecionamento do próprio Linux.
Repita os passos 4) e 5) mas troque o alvo para www.portalestudante.ufu.br.
Realize um scan básico em www.serradasaudade.mg.gov.br (portal da prefeitura da cidade com a menor população do estado de Minas Gerais).
O que aconteceu? O resultado encontrado na prefeitura é algo normal para um servidor Web (ou dentro das boas práticas de segurança)? Faça uma pesquisa sobre o assunto.
Explique o significado dos estados (STATE) das portas encontradas.
Repita o scan mas agora use o modo “verbose”. Algo mudou?
Crie uma lista com vinte cidades situadas em seu estado de nascimento. Use o critério que julgar mais adequado para selecionar tais cidades. Inclua em tal lista as URLs dos respectivos portais das prefeituras.
Crie um bash script para executar um scan em tais URLs e salvar a saída de cada um deles em um arquivo. Use diversos parâmetros do Nmap para aumentar a quantidade de informação obtida sobre o alvo (verificação de SO, UDP, Firewall Detection, Version Detection entre outros).
Execute o script.
Analise os resultados do ponto de vista da função da máquina alvo (servidor Web) e as aplicações que estão sendo executadas em tal máquina. É possível tirar alguma conclusão sobre o porte da cidade e a forma com que os serviços são expostos em sua URL?
Use o script criado no exercício anterior para varrer os alvos (IPs) coletados no TP-1. Crie uma tabela para relacionar os serviços disponíveis por empresa. Quais serviços aparecem com mais frequência? Faça uma análise sobre os resultados encontrados.

Algumas referências sobre o Nmap:

https://hackertarget.com/nmap-cheatsheet-a-quick-reference-guide/

https://www.cyberciti.biz/security/nmap-command-examples-tutorials/

https://resources.infosecinstitute.com/nmap-evade-firewall-scripting/#gref