TP8 - Explorar vulnerabilidades de segurança em um sistema web
Vence 12 de julho de 2022 às 18:13Fecha 12 de julho de 2022 às 23:59
Instruções
Parte 1 - Configuração e reconhecimento do sistema

Crie uma conta no serviço de computação em nuvem chamado Heroku.
Faça o login no Heroku com o usuário e senha recém criado.
Instale a aplicação vulnerável fornecida pelo OWASP chamada Juice Fruit acessando o seguinte link e clicando em “Deploy do Heroku”: https://github.com/juice-shop/juice-shop#from-sources
Forneça um nome para a aplicação e selecione “Deploy app”.
Após a instalação, teste a aplicação usando a seguinte URL: https://NOMEDAAPLICACAO.herokuapp.com/. Note que o Heroku é um serviço de computação em nuvem, ou seja, a aplicação está disponível para qualquer usuário que conheça tal URL.
Navegue e faça o reconhecimento da aplicação. Gaste um tempo aqui. Identifique as principais funcionalidades e o layout da aplicação. Faça um tour pelo “caminho feliz” de cada uma das funcionalidades (por exemplo, crie um novo usuário e tente fazer um login ou tente colocar algum item no carrinho de compra e finalizar a compra). Faça as devidas anotações. Isso é essencial antes de investigar por vulnerabilidades de segurança em aplicações.
Fique de olho nas ferramentas de desenvolvedor do navegador. Elas ajudam demais a entender o comportamento da aplicação. Tenha paciência e seja curioso!!!
Parte 2 - Explorar o sistema e identificar vulnerabilidades

Resolva cada um dos desafios abaixo. Cada desafio solucionado irá gerar uma mensagem na tela da aplicação. Pode ser necessário retornar a aplicação (botão “voltar” do navegador, para contabilizar a solução do desafio.

Lista de vulnerabilidades:

Encontrar a página que mostra o placar dos desafios (é altamente recomendável que vocês comecem por aqui – o score board permitirá que vocês visualizem a lista de problemas e também visualizem dicas para resolvê-los)
Acessar um documento confidencial
Provocar um erro que não é devidamente tratado pela aplicação
Ler a política de privacidade/segurança da empresa
Fazer o sistema redirecionar o usuário para um site de doação que está fora do ar
Criar/registrar um usuário com senhas distintas nos campos "Password" e "Repeat Password"
Verifique os pontos onde o sistema é vulnerável a XSS. Use a seguinte string: <iframe src="javascript:alert(`xss`)">
Forneça uma nota zero na seção de feedback da loja
Faça o login com a conta de administrador
Acesse a seção de administração da loja
Apague todos os feedbacks com 5 estrelas
Faça o login com a conta do usuário MC Safesearch

Bônus:

Visualizar produtos no carrinho de compra de outros usuários
Postar feedback usando outro nome de usuário
Faça um pedido que te deixe rico! Ou seja, um pedido com valores negativos.

IMPORTANTE: a resolução do exercício envolve tirar um print e anexe a sua pontuação (score). 