TP9 - Estudo sobre vulnerabilidades de segurança
Vence 19 de julho de 2022 às 23:59
Instruções
Pesquise e explique o conceito de vulnerabilidade de segurança.
Pesquise e explique a importância da fundação OWASP para o ecossistema de segurança de software.
Liste e explique os principais projetos da OWASP.
O que é o projeto OWASP Top 10?
Explique o significado das siglas é CVE, CWE e CVSS.
Liste as cinco primeiras vulnerabilidades elencadas pela OWASP – Top 10 (https://owasp.org/www-project-top-ten/). Forneça uma breve explicação sobre cada uma delas.
Anexe um PDF (seguindo o modelo do Overleaf) com as respostas.